[seite: 199]
8.2	 Schulden und Betreibung
Verschuldung
Eigentlich ist es eine normale Entwicklung: Mit zunehmendem Alter und Einkommen 
werden auch die Wünsche grösser. Doch da wird es auch schon kompliziert. In der 
modernen Konsumgesellschaft tappen in der Schweiz viele Jugendliche zwischen 18 
und 24 Jahren in die Schuldenfalle, weil sie mehr Geld ausgeben, als ihnen zu Ver-
fügung steht. Doch ein Leben auf «Pump» kann unangenehme Folgen haben. Diese 
lassen sich mit grundlegenden Kenntnissen über Finanzen und einem realistischen 
Budget vermeiden.
Um Schulden zu vermeiden, erstellt man also am besten ein Budget. Bei Lehrbeginn 
empfiehlt es sich, zwei Konti zu eröffnen: ein Lohnkonto und ein Sparkonto. Auf dem 
Sparkonto kann Geld zurückgestellt werden, welches nicht für laufende Rechnungen 
benötigt wird. Dabei können auch Bezugslimiten eingerichtet werden, damit das Kon-
to nicht überzogen werden kann. 
Weitere bewährte Tipps, um Schulden zu vermeiden:
Bankkarte
bei Bargeldbezug immer auch den Kontostand überprüfen
möglichst wenig damit bezahlen
Bargeld
nur wenig im Portemonnaie mittragen
nicht von anderen ausleihen
Handy
Prepaid statt Abo oder ein Abo mit Gebührenlimite wählen
Abo bedürfnisgerecht auswählen
Internetfunktion sperren
Roaming ausschalten!
Kleider
Ausverkauf abwarten
Ausgang
Party im Freundeskreis statt in teuren Clubs
Falls die Finanzsituation so aussieht, dass zwar noch Tage im Monat übrig sind, das 
Geld aber schon aufgebraucht ist, sollte man handeln. Als Erstes ist es wichtig, sich 
einen Überblick über die eigene finanzielle Situation zu verschaffen. In einem zweiten 
Schritt versucht man auszuloten, wie viel Geld pro Monat für Rückzahlungen zur Ver-
fügung steht. Dies kann mit einem Budget ausgerechnet werden. Sind die laufenden 
Zahlungsverpflichtungen höher als der maximale Sparfreibetrag, so lohnt es sich, mit 
den einzelnen Gläubigern Kontakt aufzunehmen, um mit ihnen alternative Rückzah-
lungsvarianten festzulegen. Falls nötig, muss man seinen Lebensstil verändern, um 
einen Weg aus den Schulden zu finden.
Quelle: budgetberatung.ch
Schuldensanierung


[seite: 200]
Laut Bundesamt für Statistik haben Personen in der Altersgruppe 18 bis 24 den höchs-
ten Steuerrückstand aller Altersgruppen. Insgesamt 15 Prozent der 18 bis 24-Jährigen 
haben einen Steuerrückstand.
Folgende Anlaufstellen bei Geldsorgen können nützlich sein: schulden-zh.ch und 
schulden.ch
Betreibung
Hat der Käufer auch nach Ablauf der Nachfrist nicht bezahlt, kann die Verkäuferin mit-
hilfe des Betreibungsamtes das Geld einfordern.
Die gesetzliche Grundlage liefert das Bundesgesetz über Schuldbetreibung und Kon-
kurs (SchKG). Das Gesetz schreibt genau die Verfahrensschritte, die zu ver wendenden 
Formulare (z.B. Betreibungsbegehren, Zahlungsbefehl) sowie die einzuhaltenden Ter-
mine (SchKG 31) vor.
Betrieben werden können:
•	 handlungsfähige, natürliche und juristische Personen
•	 bedingt handlungsfähige Personen (z.B. Lernende, im Rahmen ihres  
Lohnes)
Man unterscheidet drei Betreibungsarten:
Betreibungsarten
•	 Betreibung auf Pfändung (SchKG 89–150)
Wird bei einzelnen, natürlichen Personen angewendet. Es wird nur so viel ge-
pfändet, wie für die Schuldenbegleichung und das Betreibungsverfahren nötig 
ist. Das heisst, der Betreibungsbeamte bezeichnet Möbelstücke, Wertgegenstän-
de usw., um den geforderten Geldwert zu erreichen.
•	 Betreibung auf Pfandverwertung (SchKG 151–158)
Der Gläubiger besitzt bereits ein Pfand des Schuldners (z.B. wertvoller Ring, 
teure Uhr, Wertpapiere oder ein Grundpfand auf einer Liegenschaft).
Aus dem Erlös des verkauften Pfandes wird die Schuld beglichen.
•	 Betreibung auf Konkurs (SchKG 159–176)
Das gesamte Vermögen der im Handelsregister eingetragenen Gesellschaft oder 
Firma usw. wird versteigert, die Firma aufgelöst und im Handels­
register ge-
löscht.
Der Ablauf eines Betreibungsverfahrens ist geregelt. Dieser ist auf der nächsten Seite 
dargestellt.
Betreibungsarten
Ablauf eines 
 
Betreibungsverfahrens


[seite: 201]
Gläubigerin
Betreibungsamt
Schuldner
Betreibungsbegehren
Zahlungsbefehl
Rechtsvorschlag
Gesuch um Rechtsöffnung
Gerichtsentscheid
Evtl. Aberkennungsklage beim 
Gericht
Fortsetzungsbegehren
Pfändungsankündigung
Evtl. Zahlung, das  
Betreibungsverfahren endet 
Pfändung
Pfändungsurkunde
Evtl. Zahlung, das  
Betreibungsverfahren endet
Verwertungsbegehren
Info Pfandverwertung
Evtl. Zahlung, das  
Betreibungsverfahren endet
Versteigerung
Verteilung des Erlöses
Evtl. Überschuss
Evtl. Verlustschein
Erläuterungen zu den Begriffen in der Grafik
Betreibungsbegehren
Jede Person kann ohne Belege beim Betreibungsamt am Wohnort des Schuld-
ners eine Betreibung einleiten.
Zahlungsbefehl
Das Betreibungsamt fordert den Schuldner auf, innerhalb von 20 Tagen zu 
bezahlen.
Rechtsvorschlag
Innerhalb von 10 Tagen kann der Schuldner Rechtsvorschlag erheben, falls er 
mit der Forderung nicht einverstanden ist.
Zahlung: Der Schuldner bezahlt innerhalb von 20 Tagen und das Betreibungs-
verfahren ist beendet.
Nichtstun: Falls der Schuldner nichts unternimmt, kann die Gläubigerin nach  
20 Tagen das Fortsetzungsbegehren verlangen.
Gesuch um Rechts­
öffnung
Die Gläubigerin versucht, den Rechtsvorschlag zu beseitigen.
Gerichtsentscheid
a)	Definitive Rechtsöffnung: Die Gläubigerin kann Fortsetzungsbegehren ver-
langen.
b)	Provisorische Rechtsöffnung: Der Schuldner kann innert 20 Tagen die For-
derung überprüfen lassen.
c)	Keine Rechtsöffnung: Das Betreibungsverfahren endet.
Fortsetzungsbegehren
Wenn der Rechtsvorschlag beseitigt ist, kann die Gläubigerin das Fortset-
zungsbegehren stellen.
Pfändungsankündigung
Das Betreibungsamt schickt eine Pfändungsankündigung.
Pfändung
Dem Schuldner kann alles ausser dem Existenzminimum und lebenswichtige 
und berufsnotwendige Gegenstände gepfändet werden.
Pfändungsurkunde
Diese wird ausgestellt, wenn der Schuldner nicht zahlt.
Verwertungsbegehren
Nach 30 Tagen kann die Gläubigerin ein Verwertungsbegehren stellen.


[seite: 202]
Erläuterungen zu den Begriffen in der Grafik
Info Pfandverwertung
Der Schuldner wird informiert, dass seine Gegenstände verkauft werden.
Versteigerung
An einer öffentlichen Versteigerung werden die Gegenstände verkauft.
Verteilung des Erlöses
Die Schulden werden vom Erlös an die Gläubigerin bezahlt.
Evtl. Überschuss
Falls der Erlös höher ist als die Schulden, geht die Differenz an den Schuldner.
Evtl. Verlustschein
Für verbleibende Schulden erhält die Gläubigerin einen Verlustschein.
Dieser ist zwanzig Jahre gültig und es kann jederzeit erneut die Betreibung 
eingeleitet werden.
### Das weiss ich jetzt!
8.5	
Welche Personen können betrie-
ben werden?
8.6	
Welche drei Arten der Betreibung 
gibt es?
8.7	
Bei einer Betreibung: 
Wer muss die Betreibungskosten 
vorschiessen?
8.8	
Wie kann eine Betreibung ge-
stoppt werden?


